Gut.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, Herr Reporter, wie das sich damals
entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich hier Woche für Woche eine Geschichte erzählen.
Immer abwechselnd und immer so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
Richtig.
Ja, und Daniel, wir sind angekommen bei Folge 332.
332.
Genau, 332.
Und ja, letzte Woche, 331.
Erinnerst du dich noch, über was wir da gesprochen haben?
Oh ja, du hast uns die Lizenzierungsgeschichte rund um das Spiel Tetris erzählt.
Und wie es aus einem russischen Labor zu einem Welthit wurde.
Eine schöne Zusammenfassung.
Ja, ist ganz gut angekommen diese Geschichte, oder?
Also hat so ein bisschen den Nostalgie-Nerv getroffen, glaube ich.
Das glaube ich auch, ja, weil sich ganz viele nochmal erinnert haben an ihre Zeit, wo sie
das Tetris spielen.
Mir ging es ja auch so, weil man auch sofort die Melodie im Kopf hat.
Ja, keine Folge, die ich gemacht habe, kommt aus ohne etwas, das ich falsch ausgesprochen habe.
Ich habe es diesmal auch geschafft.
Also zumindest eine Sache, auf die ich hingewiesen wurde.
Ich spreche von der japanischen Version der Heimkonsole von Nintendo und nenne sie immer Famicom,
weil sie quasi angliedend ist an Family Computer und mit den japanischen Katakana sieht man auch,
dass es eigentlich nicht Famicom, sondern Famicom heißen sollte.
Interessanterweise, also der ganze Name dafür ist Family Computer, also Family Computer
und abgekürzt ist es dann Famicom, aber tatsächlich sagt man Famicom dazu.
Auf jeden Fall, das ganze heißt Famicom und nicht Famicom, so wie ich es immer gesagt habe.
Und einen zweiten wichtigen Fehler habe ich gemacht.
Und zwar am Anfang spreche ich von Checkers und sage, das ist Mühle, es ist tatsächlich nicht Mühle,
sondern es ist Dame.
Ah, Dame, ja.
So, das sind die Fehler, die ich gemacht habe.
Nicht, dass es mir ausgefallen ist.
Sonst haben wir auch noch viel schönes Feedback bekommen.
Zwei Dinge möchte ich hier noch kurz erwähnen.
Einerseits haben wir auf unserer Website noch Input bekommen bezüglich der psychologischen Wirkung
von Tetris.
Und zwar schreibt Hans Werner vom achwas.fm-Podcast, dass hier auch dieses Prinzip der Bottomless Bowl,
beziehungsweise dieses Experiment zum Tragen kommt.
Ich weiß nicht, ob du das kennst, aber es hat so ein Experiment gegeben, wo Leute an den Tisch gesetzt worden sind
und es gibt einen Suppenteller, aus dem sie löffeln.
Und dieser Suppenteller wird stetig von unten neu befüllt, wissen die Leute natürlich.
Und sie haben geschaut, wie lange essen Leute Suppe.
Und die Leute haben immer versucht, die Suppe fertig zu essen.
Sie haben immer weiter und weiter und weiter gegessen.
Und so ähnlich verhält es sich wohl auch mit Tetris.
Also dieser Suchtaspekt ist einfach dieses, man will es fertig machen.
Sehr interessant.
Also, ein interessanter Podcast auch, achwas.fm.
Danke, Hans Werner, dafür.
Und jemand weist uns auf Twitter auch noch darauf hin, dass es so ein demokratisches Tetris auf Twitter gibt.
Also es gibt ein Twitter-Account, der heißt Emoji Tetra.
Da wird Tetris gespielt und zwar mit dann immer Input von den Leuten, die den Tweet gelesen haben.
Man kann dann auswählen, wohin soll eine Figur gedreht werden, wohin soll sie sich bewegen und die Auswahl mit den meisten Stimmen.
Das wird dann gemacht im nächsten Zug.
Ist das wahrscheinlich langsamste Tetris-Spiel aller Zeiten.
Ja.
Aber es ist lustig, es ist auch nicht das einzige Spiel, das ich kenne, das so funktioniert.
Ich habe letztens mal gesehen, dass jemand Doom quasi auf Twitter portiert hat.
Was? Doom?
Doom. Ja.
Also du kannst Doom spielen auf Twitter nach einem ähnlichen Prinzip.
Du wählst aus, wohin soll die Person gehen, soll sie schießen oder sonst wie.
Also das wird dann auch immer quasi so das Screenshot gezeigt, wo sich das Mandel gerade befindet.
Man kann lustige Sachen machen über Twitter, grundsätzlich mit dem Internet.
So wie man Podcasts zum Beispiel auch macht.
Ja, Daniel, das war es mit Feedback von der Tetris-Folge.
Sehr schön. Du hast ja auch sehr viel positives Feedback auf dein Gitarrenspiel bekommen.
Ja, ein bisschen.
In der Zwischenzeit habe ich ihm beigebracht, die ganze Melodie zu spielen, also den zweiten Teil auch.
Also hätte ich mir ein bisschen mehr Zeit geben, dann wäre das Ganze noch ein bisschen professioneller rübergekommen.
Das ist überhaupt kein Problem, Richard. Wir haben bald zwei Live-Auftritte.
Ja, schauen wir mal. Starten wir mit der Tetris-Musik bzw. mit dem russischen Volkslied.
Genau.
Wir wollen ja keine Rechte hier verletzen.
Ja gut, Daniel, du weißt, was es bedeutet, wenn ich fertig bin mit dem Feedback zu meiner Folge.
Das bedeutet, dass es Zeit ist für eine neue Geschichte. Und zwar eine neue Geschichte, die von dir erzählt wird. Hast du was vorbereitet?
Das habe ich, Richard. Im September 1822 starten 70 Auswanderwillige, die meisten davon aus Schottland, mit dem Schiff Honduras Packets nach Mittelamerika.
Sie haben teilweise viel Geld investiert und setzen große Hoffnungen in dieses Abenteuer.
Doch diese Reise endet für sie in einer Katastrophe und viele von ihnen werden den Versuch auszuwandern nicht überleben.
Und der Grund dafür ist keine Naturkatastrophe und auch kein Unfall. Kannst du dir vorstellen, was der Grund sein könnte?
Keine Naturkatastrophe, kein Unfall, ja Krankheit.
Ja, das ist der Grund, weshalb sie dann letztendlich sterben. Aber der Grund, warum das Ganze zur Katastrophe wird, ist, dass die Siedler Opfer eines Betrugs geworden sind.
Denn das Land, in das sie auswandern wollten, hat überhaupt nicht existiert.
Richard, wir sprechen heute über einen Betrüger, einen Hochstapler der besonderen Art. Wir haben ja schon mal über einen Hochstapler, einen Con Man gesprochen.
Einige Male.
Stimmt. Ich habe mir jetzt mal hier Victor Lustig notiert, von dem wir in Folge 275 erzählt haben. Der hat den Eiffelturm verkauft.
Heute sprechen wir über einen Mann, der es geschafft hat, ein ganzes Land zu erfinden. Was sagt ihr der Name Gregor McGregor?
Ich muss dazu sagen, ich habe diesen Hinweis auch schon einige Male.
Ja, das denke ich mir.
Also der Name sagt mir was, aber ich bin noch nicht so tief eingedrungen in diese Geschichte, als dass ich jetzt alle Details kenne, die nötig sind, um das Ganze erzählen zu können.
Aber Richard, habe ich dich in deiner Vorbereitung unterbrochen?
Nein.
Okay.
Es ist keine Geschichte, die aktiv derzeit von mir vorbereitet wird.
Sehr gut.
McGregor ist 1786 in Edinburgh geboren, also in Schottland. Und sein Vater arbeitet für die East India Company, ist aber schon früh gestorben.
Über seine Jugend wissen wir nicht viel. Und was wir aber wissen, ist, dass McGregor sehr früh, also in jungen Jahren, zum Militär geht.
Er ist erst 16, da wird er Teil der britischen Armee. Und über Kontakte, die er dort macht, lernt er eine Frau kennen, die er kurz darauf heiratet, nämlich Maria Bowater.
Und das war die Tochter von dem Admiral der Royal Navy. Und sie bringt daher ein ganz gutes Vermögen mit in die Ehe und auch viel soziales Prestige.
McGregor verbringt die nächsten Jahre mit seinem Regiment in Gibraltar, also ganz im Süden Spaniens.
Wobei Gibraltar ja nicht zu Spanien gehört, sondern ein britisches Überseegebiet ist.
Es gibt eine sehr lange Auseinandersetzung zwischen England und Spanien, weil Spanien beansprucht das Gebiet bis heute für sich.
Jedenfalls bis 1809 war McGregor in Gibraltar stationiert und das Regiment wurde dann nach Portugal geschickt.
Kannst du dir vorstellen, um welchem Krieg es geht? 1809. Naja, das ist halt während der napoleonischen Kriege.
Ja, ganz genau. Also 1809 ist ja zum Beispiel auch die Schlacht in Aspern-Hessling.
Ja, genau. Also in England wird der Krieg Peninsula War genannt, also der Krieg auf der Halbinsel. In Spanien heißt der Unabhängigkeitskrieg, aber er ist eben insgesamt Teil der napoleonischen Kriege.
Und angeführt wird die britische Armee in Portugal von einem gewissen Arthur Wellesley.
Und über ihn haben wir in Folge 4 dieses Podcast schon mal gesprochen. Kannst du dich erinnern?
Folge 4? Folge 4.
Ist das die Folge über das Bein? Ja, genau. Über das Lord, wie heißt der? Oxbridge?
Ich glaube Oxbridge. Wellesley wird nämlich später Duke of Wellington und Oberbefehlshaber in der Schlacht bei Waterloo 1815.
Zu dem Zeitpunkt ist McGregor aber da nicht mehr dabei, denn es kommt 1810 in Portugal zu einem Streit mit einem Vorgesetzten und er bittet um Entlassung.
Und die wird ihm auch gewehrt und er kehrt dann zurück zu seiner Frau und sie ziehen zunächst in ein Haus nach Edinburgh.
Das Regiment, in dem er war, hat ein Jahr später, also 1811, in einer sehr bekannten Schlacht gekämpft, nämlich bei der Schlacht bei La Albuera.
Und das war eine der blutigsten Schlachten der napoleonischen Kriege mit mehreren tausend toten Soldaten.
Zum Beispiel wird da eine Brigade, die mit Mosketen bewaffnet ist und gerade zum Angriff übergegangen ist, von einem Regensturm überrascht, sodass sie die Moskete nicht abfeuern können.
Und die werden daraufhin von 3500 französischen Reitern bei strömendem Regen praktisch niedergerannt.
Und in nur fünf Minuten sterben da fast 1500 Soldaten.
Aber warum erzähle ich dir das, wenn doch McGregor gar nicht mehr dabei ist?
Ich erzähle es, weil bei dieser Schlacht eine Phrase geprägt wurde, die bis heute in Gebrauch ist.
Und zwar Lieutenant Colonel William Inglis ist verletzt worden. Er ist von Schüssen getroffen worden.
Und er weigert sich aber jetzt vom Schlachtfeld, sich zurückzuziehen und ruft dann den Satz Die Hards 57. Die Hards.
Und also 57 ist das Regiment. Und es wurde dann in der Folge auch als Die Die Hards bezeichnet.
Und später hat die Phrase dann Eingang in die Politik gefunden, also dieses Die Hards.
Und später hat man dann eben Leute als Die Hards bezeichnet. Und heute kennen wir es natürlich vor allem als Filmtitel.
Aber es kommt eben aus dieser Schlacht bei Albuera.
Jedenfalls hat sich McGregor später auch gern mit dem Wagimut geschmückt, der diesem Regiment zugeschrieben wurde.
Und nicht nur das, er fällt in dieser Zeit auch schon auf durch einige Extravaganzen.
Er hat behauptet, dass er in einen portugiesischen Ritterordner aufgenommen wurde.
Und er hat übrigens auch behauptet, dass er ein direkter Vorfahre von einem Überlebenden des Darien-Projektes ist.
Aha. Schau, an das habe ich mich gleich erinnert, als du am Anfang von Schottland und Auswanderung und Mittelamerika gesprochen hast.
Das wird nämlich auch noch eine Rolle spielen.
Das Darien-Projekt von 1698, das ist die Geschichte des schottischen Versuchs, eine Handelskolonie aufzubauen.
Ein Versuch, der dramatisch scheitert mit schwerwiegenden Folgen für Schottland. Und das erzählst du in Folge 106.
Wir werden darauf nochmal zurückkommen.
Und man merkt bei McGregor jetzt einfach, dass er nach gesellschaftlicher Anerkennung sucht.
Also die ziehen dann 1811 nach London, wo er sich als Sir McGregor ausgibt.
Also sich mit einem Adelstitel schmückt. Er behauptet, er wäre ein Baronett.
Und man merkt einfach, er war so ein Aufschneider.
In Dezember 1811 stirbt überraschend seine Frau.
Und das ändert seine Situation jetzt grundlegend, weil sie hat das Geld und das soziale Prestige mit in die Ehe gebracht.
Und die Familie Bowater, die ist nicht willens, ihn länger zu unterstützen.
Und so beginnt er jetzt ein neues Abenteuer.
Und am Ende dieses Abenteuers kehrt er als Hochstapler nach London zurück.
Zu seiner Familie will er nicht zurück, ins britische Militär kann er nicht zurück.
Aber er erfährt von den südamerikanischen Unabhängigkeitskriegen.
Und die spanischen Kolonien in den Amerikas waren ja eingeteilt in sogenannte Vizekönigreiche.
Und es gab schon länger Unabhängigkeitsbestrebungen, aber durch die napoleonischen Kriege war Spanien in dieser Zeit von den Kolonien abgeschnitten.
Und deshalb nimmt es dann ab 1809 richtig Fahrt auf.
Und es kommt zu den ersten Unabhängigkeitskriegen und Unabhängigkeitserklärungen.
Und mittendrin jetzt unser Protagonist McGregor.
Der Francisco de Miranda war eine wichtige Figur in der südamerikanischen Unabhängigkeitsbewegung.
Der hat lange in London gelebt, weil die Briten natürlich Aufstände gegen die spanische Herrschaft gerne unterstützt haben.
Aber seine Unternehmung kommt nicht so richtig ins Laufen und so hart er dann jetzt in London der Dinge bis 1811.
Es ist nämlich so, er gilt als Wegbereiter eines anderen Revolutionärs, der die spanische Herrschaft in Südamerika dann letztendlich wirklich auch beenden wird.
Und mit dem wird sich McGregor auch bald anfreunden.
Und das ist Simon Boliva. Wird auch genannt El Libertador, also der Befreier.
Und Boliva kommt jetzt nach London, um den Miranda nach Venezuela zu holen.
Was ihm auch gelingt. Also Miranda geht mit nach Venezuela und führt jetzt erstmal den Unabhängigkeitskampf in Venezuela weiter.
Die ganze Geschichte mit der Unabhängigkeit von Venezuela ist ein ziemliches Auf und Ab in den nächsten Jahren.
Für uns entscheidend ist, dass McGregor in London entweder den Miranda oder den Boliva trifft oder von ihnen hört und beschließt jetzt auch nach Südamerika zu gehen.
Verkauft sein kleines Anwesen in Schottland. Mit dem Geld macht er sich dann Anfang 1812 auf nach Venezuela und kommt im April in der Hauptstadt Caracas an.
Die kurz zuvor übrigens von einem verheerenden Erdbeben stark zerstört worden ist.
Man geht davon aus, dass bis zu 20.000 Menschen gestorben sind.
Jedenfalls bietet er jetzt dem Miranda seine Dienste an und wird natürlich gerne ins Militär aufgenommen.
Nicht zuletzt, weil er ja sich als erfahrener Soldat präsentiert.
Noch im Jahr seiner Ankunft heiratet er dann auch die Cousine von Simon Boliva, die Josefa McGregor.
Aber die Revolution in Venezuela, die scheitert dann zunächst.
Miranda wird festgenommen und stirbt dann später 1816 in Gefangenschaft.
McGregor und seine Frau müssen fliehen und sie schaffen es mit einem britischen Segelschiff auf die Karibikinsel Curacao.
Damals wie heute gehört die übrigens zu den Niederlanden.
Und in den nächsten Jahren ist er jetzt an einigen revolutionären Operationen beteiligt im Kampf gegen die Spanier.
Das alles jetzt unter der Führung von Boliva.
Und wie schon gesagt, es ist ein ständiges Auf und Ab.
Aber McGregor kann so ein paar militärische Erfolge verzeichnen.
Und zwar auch welche, die ihm das persönliche Lob auch von Boliva einbringen.
Ihm gelingt zum Beispiel ein Rückzug, nach dem seine Truppe von zwei spanischen Einheiten verfolgt wird.
Und daraufhin schickt ihm Boliva auch ein Gratulationsschreiben.
Und er bekommt dann den Beinamen Xenophon der Amerikas.
Kannst du mit Xenophon was anfangen, Richard?
Nein.
Xenophon war ein griechischer Gelehrter, Schüler von Sokrates.
Und er war aber auch Feldherr und hat 400 vor der Zeitenwende, war Teil eines griechischen Söldnerherrs.
Und bei der Schlacht stirbt der Anführer und das Heer droht sich aufzulösen und muss sich jedenfalls bis zur Küste durchschlagen.
Und er wird dann zum Anführer ernannt und es gelingt ihm dann das Heer sicher zurückzubringen.
Und deshalb bekommt McGregor auch diesen Beinamen Xenophon der Amerikas.
Weil ihm der Rückzug gelingt mit einem Heer, das verfolgt wird.
Die nächsten Stationen, also wir sind jetzt so im Zeitraum 1812 bis 1820.
1812 kommt er an in Venezuela und jetzt kommen eben so ein paar militärische Operationen, an denen er beteiligt ist.
Die nächsten, die jetzt kommen, enden alle im Desaster.
Er rekrutiert nämlich jetzt selbst Truppen in England.
Also er kommt nach England und rekrutiert dort Soldaten.
500 reisen mit ihm nach Südamerika.
Und er macht ihnen natürlich große Versprechen.
Und zum Beispiel, um die Offiziere bei Laune zu halten, verleiht er ihnen erfundene Auszeichnungen und Titel.
Sie erobern dann die Stadt Portobello im heutigen Panama.
Und kurze Zeit später wird es aber von den Spanien zurückerobert.
Und angeblich hat McGregor überlebt, weil er von den Schüssen geweckt wurde,
seine Matratze und Decke aus dem Fenster geworfen hat und dann hinterher gesprungen ist.
Und sich dann bis zum Strand durchschlagen konnte, wo er dann auf einem Baumstamm zum Schiff geschwommen ist.
Und er kommt aber bei der Geschichte schlecht weg, weil er erstens ständig Versprechungen macht, die er nicht einhält.
Und zweitens, weil er nach seiner Rettung auf dem Schiff die Soldaten in Portobello nicht unterstützt.
Also man würde quasi erwarten, dass er jetzt vorm Schiff aus mit Kanonen feuert.
Sondern er lässt sie im Stich und gibt den Befehl weiterzufahren.
Und das Schiff übrigens heißt auch mittlerweile L. McGregor.
Die nächste Station, die sie jetzt ansteuern, ist die Stadt Rio de Lacha.
Eine Stadt im heutigen Kolumbien.
Und da passiert jetzt was ähnliches.
Also er fliegt da mit dem Schiff, als spanische Streitkräfte sich zum Angriff bereit machen.
Und die zurückgelassenen Soldaten kommen alle um.
Und der Bolivar bekommt das mit und ist darüber so empört,
dass er anordnet, den McGregor zu hängen, wenn er das nächste Mal südamerikanischen Boden betritt.
Wir kennen recht viele Einzelheiten von diesen Unternehmungen,
weil einer der Offiziere, als er dann zurück in London ist, einen Bericht schreibt,
in dem er sich über den McGregor empört.
Und der kommt dann natürlich dementsprechend schlecht weg.
Das Buch erscheint 1820 und heißt Die Memoiren des McGregor.
Und er kommt zu dem Schluss, ich übersetze das mal ein bisschen freier,
dass sich irgendjemand mal wieder einem seiner verzweifelten Vorhaben anschließt,
der würde einen hohen Grad an Torheit voraussetzen, zu dem die menschliche Natur nicht fähig ist.
Also das heißt, niemand ist so dumm, sich wirklich wieder ihm anzuschließen.
Genau, also niemand ist so dumm, sich auf ihn einzulassen und mit ihm Geschäfte zu machen.
Und dieser Bericht wird im Jahr 1820 in London veröffentlicht.
Und ein Jahr später, 1821, taucht ein McGregor McGregor in London auf,
nennt sich Kasik von Poies und startet einen spektakulären Betrug.
Kasik heißt so viel wie Prinz oder Fürst.
Und du fragst dich vielleicht, Poies, habe ich nie gehört, dieses Land.
Und da bist du nicht der Einzige.
Wir erfahren darüber in einem Reisebericht, den der Autor Thomas Strangways herausgegeben hat.
Und der Name klingt nicht nur seltsam, sondern deutet auch darauf hin,
dass sich hinter Thomas Strangways eigentlich Gregor McGregor verbirgt.
Jedenfalls ist Poies ein echtes Paradies.
Also ein gutes Stück größer als Ways, mit mildem Wetter, mit einer heilsamen Luft,
unglaublich fruchtbaren Böden.
Also auf diesen Böden wächst alles, was man so anpflanzt.
Und der Boden ist sogar so fruchtbar, dass man in einem Jahr dreimal ernten kann,
also dreimal Mais ernten kann.
Also ideale Bedingungen für Siedlerinnen und Siedler.
Es gibt so viel Fisch und Wild, dass man nur an einem Tag in der Woche jagen muss,
um die ganze Woche eine Familie davon ernähren zu können.
Also in diesem Land herrschen paradiesische Zustände.
So wie das Schlaraffenland.
Ganz genau.
Wie Schlaraffenland.
Fliegen quasi die gebratenen Hühner in den Mund.
So beschreibt er dieses Land.
Ob es mit der Wirklichkeit so viel zu tun hat, werden wir nachher sehen.
Der Krasik von Poies ist jetzt in London und bietet die einmalige Chance,
in Poies gewinnträchtig zu investieren.
Er verspricht 6% Rendite bei Investments und bietet die Möglichkeit,
eben auch selbst dorthin auszuwandern.
Und es gelingt dem McGregor jetzt einen regelrechten Poies-Boom auszulösen.
Also er verkauft einerseits Land, also Grundstückszertifikate,
und andererseits Staatsanleihen.
Und die Rendite für diese Staatsanleihen, die sollen dann aus zukünftigen Steuer- und Zolleinnahmen bezahlt werden.
Und er verkauft jede Menge Staatsanleihen dieses Landes, das es überhaupt nicht gibt.
Also wer auswandern wollte, hat eine Landparzelle bei ihm gekauft
und hat dann das Geld gleich in Poies-Dollar getauscht.
Eine effektive Währung, die durch nichts gedeckt war.
Man geht davon aus, dass sich die Gesamtsumme seines Poies-Betrugs
auf 1,5 Millionen Pfund aufsummiert.
Aber heutiges Geld, oder?
Ne, damaliges Geld.
What? 1,5 Millionen Pfund? Damals?
Genau. Du fragst dich natürlich, was wäre das heute wert?
Ja, viel.
Ich hab das in den historischen Währungsrechner der Bank of England gepackt.
Und da kommen dann über 200 Millionen Pfund raus.
Holy shit.
Was wiederum 300 Millionen Euro wären.
Ach, ja. Das ist viel Geld.
Vielleicht war es auch nicht ganz so viel.
Mir kommt das schon sehr viel vor, wenn man sich diese Zahlen anschaut.
Aber insgesamt kann man schon sagen, es war eine große Nummer.
Und man fragt sich natürlich, werden die Leute nicht skeptisch?
Also in ein Land zu investieren, von dem sie noch nie gehört haben.
Und die Erklärung, die ich gelesen habe, ist vielleicht einigermaßen einleuchtend.
Mittel- und Südamerika waren in dieser Zeit sehr stark im Wandel.
Also da sind sehr viele Länder neu entstanden zu der Zeit.
Und da wundert es vielleicht auch niemanden, wenn es da ein Land gibt, von dem sie vorher noch nichts gehört haben.
Und außerdem hat er es auch sehr gut verkauft.
Also er hat sein Land sehr detailreich ausgeschmückt.
Es gibt ja auch neben diesem Buch, das ich gerade schon genannt habe, gibt es auch ein Wappen.
Es gibt eine Verfassung.
Es gibt sogar eigens designte Uniformen für das Militär.
Und es gibt auch Büros.
Also er hat so eine Art Botschaften von Poies in London, in Edinburgh und auch in Glasgow.
Und in diesen Büros kann man dann eben diese oder konnte man dann diese Landzertifikate kaufen, die sehr aufwendig gestaltet waren.
Weil du vorhin gesagt hast, dass Süd- und Mittelamerika so beliebt sind.
Es hat mich erinnert an einen Satz, den ich mal wo gesagt habe in einer Folge.
Und das ist nicht einmal so lange her, nämlich diese Geschichte über den Typen, der auszieht und dann verschwindet und dann wiederkommt.
Aber er ist tatsächlich nicht der, der verschwunden ist.
Ja.
Der fällt der Name nicht ein.
Titchborn Clement.
Ja.
Genau.
Weil da war es ja auch so, dass er dann ausgewandert ist und er ist dann auch nach Südamerika.
Stimmt, ja genau.
Und von dort aus verschwunden.
Und das war irgendwie ungefähr die selbe Zeit.
Ja, das kann gut sein.
Stimmt, ja.
Und was man auch sagen muss, er hat auch viel Werbung gemacht, der McGregor.
Also er hat Interviews gegeben in Zeitungen, er hat Flugblätter verteilt und eben auch diesen Reiseführer rausgegeben.
Der heißt Sketch of the Mosquito Shore Inclusion the Territory of Poies von Captain Thomas Strangeways.
Und diese Investments, das muss man auch sagen, machen halt den Eindruck, eine attraktive Möglichkeit, Geld anzulegen,
weil es in England nach Ende der Napoleonischen Kriege wirtschaftlich recht gut ging.
Und es gab auch ein immer größer werdendes finanzstarkes Bürgertum mit der Industrialisierung und die wollten auch Geld investieren.
Und es gab in dieser Zeit einen Boom südamerikanischer Staatsanleihen.
Zum einen hat man damit ja in den Zerfall des spanischen Kolonialreichs investiert, wenn man die Revolution unterstützt hat.
Und die Länder galten ja auch als Reich an Gold und Silber.
Das heißt, da gab es immer auch ein großes Renditeversprechen.
Und McGregor behauptet, dass er bis 1823 schon 500 Länder reinverkauft hat in Poies.
Und ich bin ja in diese Geschichte eingestiegen mit dem Schiff Honduras Packet, das Auswanderwillige nach Poies gebracht hat.
Und er hat versucht, vor allen Dingen schottische Landsleute zu rekrutieren.
Und das hat zu tun mit dem Darien Projekt, weil er eben gesagt hat, damals ist Schottland gescheitert.
Und jetzt gibt es hier endlich ein erfolgreiches schottisches Kolonialisierungsprojekt.
Und deshalb befinden sich auch auf diesen Schiffen, die da jetzt gleich losfahren werden, vor allen Dingen schottische Siedler und Siedlerinnen.
Das Honduras Packet war nicht das einzige Schiff, das McGregor gechartert hat, um die Leute nach Poies zu bringen.
Insgesamt sind es vier Stück. Drei weitere Schiffe wurden dann von der Royal Navy abgefangen, nachdem klar war, dass es sich um einen Betrug handelt.
Aber 270 Personen erreichen tatsächlich Poies. Und das, glaube ich, so finden sie dort vor.
Poies? Ja, halt nichts, weil es nicht existiert.
Ja, nur es ist quasi nicht nichts, es ist Dschungel. Unberührte Natur.
Sie erwarten die prächtige Hauptstadt St. Joseph mit einem Königspalast, mit Boulevards, mit einer Kathedrale, mit einem Opernhaus, mit fast 15.000 Einwohnern.
Aber sie finden vor Dschungel, unberührte Natur und jede Menge Mücken.
Es gab an der Stelle schon mal eine britische Siedlung, die ist aber mittlerweile verlassen und nur noch eine überwucherte Ruine.
Und die Siedler und Siedlerinnen richten sich dort jetzt notdürftig ein, die zimmern sich Hütten.
Aber es gibt zu wenig zu essen, kein sauberes Trinkwasser und so werden viele in den nächsten drei Monaten sterben.
Einige davon auch an Gelbfieber und Malaria.
Nach drei Monaten werden sie dann gerettet und mit einem Schiff erst nach Belize gebracht und dann zurück nach London.
Und von den circa 250 sind dann nur noch 60 am Leben.
Die Frage ist natürlich auch, wie kommt McGregor überhaupt drauf, dieses Land zu erfinden?
Also wie kommt er auf Poies? Und da gibt es tatsächlich einen realen Aufhänger.
Nach der Geschichte mit der Stadt Rio de Lacha zieht er sich erst mal zurück.
Also es gibt dann so ein paar Monate, wo wir nicht wissen, wo er ist oder was er macht.
Und da landet er wohl auf einer Küste, die Miskito-Küste beziehungsweise auch Moskito-Küste genannt.
Die heutigen Länder, durch die sich die zieht, sind Honduras und Nicaragua.
Und das ist ein Gebiet, das die Briten kontrolliert haben.
Und im Gegensatz zu weiten Teilen Südamerikas, das von den Spanien beherrscht wurde.
Die Briten haben das zwar als ihr Protektorat verstanden, haben aber keine direkte staatliche Gewalt dort ausgeübt.
Stattdessen waren dort Könige an der Macht, die aber dem Wohlwollen der Briten unterworfen waren.
Aber koloniale Siedlungen sind dort eben nicht entstanden.
Und mit dem König, der zu der Zeit an der Macht war dort, der George Frederick Augustus I., kommt McGregor in Kontakt.
Und es gibt auch Stimmen, die sagen, der Deal kam nach einem Saufgelage zustande.
Jedenfalls überlässt ihm der Miskito-König einen Teil des Territoriums, 32.000 Quadratkilometer.
Und McGregor vergleicht das immer mit Wales.
Wales hat nämlich 20.000 Quadratkilometer.
Es war also deutlich größer als Wales.
Aber das Gebiet war halt einfach Dschungel.
Also da konnten sie erstmal nichts anbauen.
Und es gab auch keine Vereinbarung, dass sich McGregor hier als Fürst oder als Prinz aufführen darf.
Und auch nicht, dass er damit Handel treiben darf und dass er dieses Land verkaufen darf.
Und es ist auch so, dass der George Frederick Augustus I., der von Wind bekommt, auch richtig sauer ist und dann diese Abmachung aufkündigt.
Und von den Siedlern dann auch dort einfordert, dass sie sich unterwerfen.
Auf den Namen Poies kommt er, weil es dort eine indigene Bevölkerung gibt, die sich Pajas nennt.
Und von Pajas kommt er dann auf Poies.
Inzwischen, also wir sind jetzt im Jahr 1823, mehren sich die Gerüchte, dass Poies einfach ein Betrug ist, den McGregor aufgesetzt hat.
Und was macht McGregor?
Er verlässt London, kurz bevor die Gruppe der Poies-Überlebenden im Oktober 1823 zurückkehrt.
Und in der Londoner Presse wird jetzt auch ausführlich über den Betrug berichtet.
Und es war jetzt auch so, dass der große Boom erstmal vorbei war.
Also diese Poies-Staatsanleihen und diese Anleihen haben so funktioniert, dass man dort so Schuldverschreibungen gekauft hat zu 100, 200 oder 500 Pfund.
Und die hatten eine Laufzeit von 30 Jahren.
Und ihr habt eben eine jährliche Verzinsung von 6 Prozent versprochen.
Und nach der ersten Anzahlung waren eben weitere Raten fällig und viele haben dann eben die weiteren Raten schon gar nicht mehr gezahlt.
Nachdem klar war, dass es sich hier um einen Betrug handelt.
Und so ist der Poies-Boom auch erstmal wieder abgeeppt.
Und der McGregor flieht also jetzt nach Paris und zieht sich nicht zurück, wie man erwarten würde, sondern und hält auch nicht die Beine still, sondern das Gegenteil ist der Fall.
Er macht natürlich weiter.
Er verkauft jetzt in Paris sein Land.
Er sucht sich eine Handelsfirma, die Compagnie de la Nouvelle Nostrie und versucht, über die weitere Grundstücke und Staatsanleihen von Poies zu verkaufen.
In Frankreich kommt er jetzt allerdings mit der Machinissa einfach durch, weil diese Handelsfirma, die hat ein Schiff in Le Havre vorbereitet, um Siedlerinnen und Siedler nach Poies zu bringen.
Und die Behörden, die werden aber jetzt skeptisch, weil es ist so, dass ungewöhnlich viele Leute Pässe beantragen, um ausreisen zu können.
Und sie wollen in ein Land ausreisen, von dem sie noch nichts gehört haben.
Und nachdem sich das häuft, untersuchen die das genauer.
Das Schiff darf dann auch erstmal nicht starten und es beginnt eine Untersuchung und dann wird auch klar, okay, es ist ein Betrugsfall und die Geschichte fliegt auf.
McGregor taucht zunächst unter, wird aber schließlich verhaftet und wegen Betrugs zusammen mit zwei weiteren Drahtsieren angeklagt.
1826 beginnt der Prozess und was glaubst du, wie geht er aus?
Ich würde sagen, er schafft es, dass er freigesprochen wird.
Natürlich wird er freigesprochen.
Er hat mal wieder Glück, wird freigesprochen und zieht mit seiner Familie zurück nach London, wo sich die Aufregung ja langsam schon wieder gelegt hat.
Und 1827 in London probiert er es tatsächlich nochmal.
Diesmal über die Handelsfirma Thomas Jenkins & Company.
Die verkauft jetzt 20-jährige Anleihen.
Allerdings diesmal ist es so, diese Anleihen bleiben ein Flop.
Die verkaufen sich nicht mehr gut und auch die weiteren Versuche, er startet jetzt noch in den nächsten zehn Jahren, weitere Versuche Anleihen zu verkaufen und Landzertifikate.
Aber so richtig erfolgreich ist er jetzt nicht mehr und diese Poies-Geschichte spielt jetzt dann auch bald keine große Rolle mehr.
Bis ins Jahr 1837 sind Versuche überliefert, irgendwelche Anleihen für das fiktive Land zu verkaufen.
Und dann ist das Geschäft mit den falschen Staatsanleihen tatsächlich auch endgültig vorbei.
Und jetzt bewahrheitet sich, was schon 1820 in dem Bericht über ihn stand, nämlich niemand will mehr mit ihm Geschäfte machen.
Aber halt 17 Jahre später.
Nachdem seine Frau Josefa gestorben ist, 1838 übersiedelt er dann nach Venezuela und beantragt dann die Staatsbürgerschaft sowie eine Rente für seine militärischen Leistungen für das Land.
Bolivar, der ihm ja mit dem Tode gedroht hat, soll ja wieder zurückkommen.
Der war 1830 gestorben und der Verteidigungsminister kennt ihn noch von seiner Anfangszeit in Venezuela und setzt sich für ihn ein und sagt, hier ist ein Kriegsheld, der hier wieder zurückkommen will.
Und es gelingt deshalb auch tatsächlich.
Also er kommt zurück, bekommt auch eine lebenslange Rente und stirbt dann 1845 in Kanakas und bekommt auch alle militärische Ehren.
Die man bekommt als als Militärheld.
Als Held.
Ja.
Ach.
Ja, und so kommt also McGregor immer durch.
Also sein Leben lang kommt er mit seinen Aufschneidereien und seinen Betrugsgeschichten kommt er sein Leben lang durch.
Und Richard, ja, das war meine Geschichte über einen Mann, der es geschafft hat, mit einem Land reich zu werden, das es überhaupt nicht gibt.
Fantastisch.
Also die Tatsache, dass er Leute dazu bringt, ihm Geld zu geben für ein Land, das es nicht gibt, Anfang des 19. Jahrhunderts, das überrascht mir jetzt nicht so.
Weil er hat sehr wenige Möglichkeiten gegeben für herkömmliche Leute in London zum Beispiel rauszufinden, ob das wirklich stimmt.
Ja, das stimmt.
Was mich mehr überrascht ist tatsächlich dieses Ding, dass er einfach durchkommt mit allem.
Und dann natürlich auch wieder nicht, weil die volle Bezeichnung für einen Con-Man ist ja Confidence-Man.
Und das ist natürlich schon, ich meine, es ist ein, wie soll ich sagen, ein Truismus, aber tatsächlich so, wenn du mit viel Selbstbewusstsein irgendwo reingehst, steigen die Chancen natürlich, dass du damit durchkommst.
Das stimmt, ja.
Und er muss einfach über ein wahnsinniges Selbstbewusstsein verfügt haben, dass er überall durchkommt, dass er sogar angeklagt wird in Frankreich.
Die andere Sache, die ich auch so faszinierend finde, ist, dass er Leute ködert damit, dass er sagt, schau, das ist quasi die Wiedergutmachung für das Darien-Projekt, für diese Schmach.
Und er könnte jetzt dafür sorgen, dass das quasi getilgt wird, diese Schmach, indem ihr Teil dieser neuen Geschichte seid.
Und das ist natürlich auch wahnsinnig tragisch, weil also das Darien-Projekt endet schon mal sehr tragisch und dann landen diese Leute dann in diesem Dschungel und im Grunde genommen haben die Hoffnung, dass sie jetzt wirklich so in so ein Schlaraffenland kommen.
Und am Ende ist es auch so, die landen dann da und wundern sich, dass da niemand kommt und sagen dann, ja, wir schlagen jetzt erstmal hier unsere Zelte auf und da wird schon bald jemand kommen und uns abholen.
Aber eigentlich muss ihnen schon klar sein, dass da ja kein großer Hafen und so ist, dass diese Stadt einfach nicht existiert.
Ja, es ist leider, und das wissen wir heute auch noch immer, es ist leider sehr einfach, Menschen hinters Licht zu führen, wenn du ihnen genau das sagst, was sie hören wollen.
Ja, das stimmt.
Und ihnen das versprichst, was sie haben wollen. Es ist leider die Tragik der Menschheit.
Wenn du an bestimmte Dinge appellierst, an bestimmte Bedürfnisse und an bestimmte Wünsche und Sehnsüchte und sonst wie, dann kannst du viel anrichten.
Und ich meine, seine Geschichte wird halt häufig erzählt, so als die Geschichte des Greatest Con Man, weil er eben ein Land verkauft, das es nicht gibt.
Und oft wird es eben auch so als lustig und scherzhaft verkauft, was natürlich auch so ein bisschen in der Geschichte auch, ja, also die Geschichte hört sich auch ein bisschen so an, aber es ist natürlich auch, ich meine, es sterben da halt sehr viele Menschen und es ist natürlich auch tatsächlich sehr tragisch.
Ja, quasi fast 200 Leute auf dem Gewissens.
Die meisten Infos, die ich jetzt erzählt habe und die auch in vielen Beiträgen kursieren, die im Internet verfügbar sind, die basieren letztlich auf einer Biografie über McGregor und zwar von David Sinclair.
Das Buch heißt Sir Gregor McGregor and the Land that Never Was the Extraordinary Story of the Most Audacious Fraud in History.
Okay.
Ja, der Untertitel zeigt, der Untertitel ist eben genau wieder, zeigt eben genau diese Geschichte, The Most Audacious Fraud in History.
Ja, ja.
Kleiner wird es nicht.
Na gut, wenn du ein Buch über ihn schreibst, dann schreibst du es natürlich auch so.
Ja, natürlich.
Du musst als Autor natürlich auch ein gewisses Selbstbewusstsein an den Tag legen und dein Buch zu verkaufen.
Lustig wäre es, wenn jemand ein Buch über ihn schreibt und dann kaufen wir das Buch und es ist leer.
Ja.
Gute Idee, Richard.
Sollten wir mal ein Buch schreiben?
Dann ist es leer.
Vielleicht.
Na, leer wäre zu dreist.
Das wäre zu dreist, ja.
Müssen wir noch mal besprechen.
Ja, wir reden noch mal.
Weil du ja auch gesagt hast, die Geschichte haben dir auch schon einige Leute vorgeschlagen.
Ich würde mal schätzen, das ist eine der Geschichten, die mir bislang am häufigsten vorgeschlagen wurde.
Deshalb dachte ich mir jetzt auch irgendwann, so ich muss sie jetzt machen, weil ich habe schon sehr viele Hinweise.
Und zwar habe ich die bekommen von Rüdiger, Oliver, Andre, Alex, Daniel und Marius.
Also vielen Dank an euch.
Ja, mir hat das geschickt, diesen Hinweis dazu.
Tillmann, Felix, Yari, Markus, Nikolaus und Bastian.
Sehr schön.
Also echt jede Menge Hinweise zu der Geschichte.
Allerdings, ja, was soll ich sagen.
Leider ist es tatsächlich so, dass die Menge der Hinweise nicht unbedingt bedeutet, dass was gemacht wird bzw. früher gemacht wird.
Also all jene, die sie mir geschickt haben und gehofft haben, dass ich es mache.
Tja, Daniel ist mir zuvorgekommen.
Ja, vielen herzlichen Dank für diese Geschichte, Daniel.
Sehr gut, dass du sie jetzt gemacht hast, Gregor McGregor, dass der jetzt auch einen Zug gefunden hat in unserem Podcast.
Ich finde, es ist eine gute Ergänzung vieler Geschichten, die wir schon gemacht haben.
Und auch gut, dass wir eben das Darien-Projekt schon gemacht haben.
Dann ist das auch einordenbar hier.
Und ja, schöne, also keine schöne Geschichte, wenn man bedenkt, was er angerichtet hat, aber eine sehr interessante Geschichte.
Ja, ich finde eben auch, es hat sehr viele oder es gibt sehr viele Anknüpfungspunkte, die man da finden kann.
Und mir hat es wieder gezeigt, so der südamerikanische Kontinent, der ist von uns doch noch sehr sträflich behandelt worden in den letzten Jahren.
Stimmt. Ja, ja, da werden wir auch hin und wieder darauf hingewiesen.
Ja, das stimmt.
Aber, weißte, wie das ist mit Hinweisen.
Es dauert dann eine Zeit lang, dass wir entsprechend darauf reagieren.
Ja.
Ah ja, sehr gut.
Hast du der Geschichte noch etwas hinzuzufügen, Daniel?
Oder sollen wir übergehen in den nächsten Teil dieser Folge?
Dann machen wir den Feedback-Inweis-Blog.
Gut. Wer Feedback geben will zu dieser Folge, kann das per E-Mail machen.
feedback.geschichte.fm
Kann es auch direkt auf unserer Website machen, Geschichte.fm.
Da kann unter jeder Geschichte direkt kommentiert werden.
Kann uns auf Twitter kontaktieren, da ist unser Accountname Geschichte.fm.
Das selbe auf Facebook.
Und wer uns auf Spotify hört, kann uns zwar dort nicht kontaktieren, aber kann uns folgen.
Das freut uns sehr.
Und seit kurzem kann man uns dort auch mit Sternen bewerten.
Da freuen wir uns natürlich auch immer über gute Bewertungen.
Und wer über uns schreiben will und uns auch sonst wie bewerten will, kann es zum Beispiel auf Apple Podcasts machen.
Oder auf panoptikum.io.
Oder grundsätzlich überall, wo Podcasts bewertbar sind.
Wer diese Folge lieber ohne Werbung gehört hätte, hat die Möglichkeit, sich via Steady einen Feed zu kaufen für vier Euro im Monat.
Da bekommt ihr dann auch die Folge jeweils mittwoch Vormittag in euren Podcatcher geliefert, aber jeweils ohne Werbung.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Hannah, Juliane, Laura, Michael,
Daniel, Bernhard, Sarah, Fabian, Janosch, Christa, Carsten, Andreas, Clemens, André, Marä, Felix, Friedegard, Uwe, Jörg, Joachim, Sonja, Mitra,
Joe, Jakob, Maria, Fabian, Adrian, Dominik, Laura, Sebastian, Kim, Jonas, Lena, Bettina, Maximilian, Wladyslaw, Tobias, Veronika,
Markus, Udo, Andrea, Alexandra, Harald, Robin, Günther, Anne, Hanspeter, Gerhard, Franziska und Sebastian.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja, Richard.
Machen wir doch das, was wir immer machen am Ende einer Folge.
Geben wir dem einen das letzte Wort, der es immer hat.
Und wenn du magst, kann ich das Ganze jetzt komplett allein machen.
Ja, warte, ich gehe schon mal raus.
Sag auch noch gleich den Namen.
Warte, ich gehe schon mal raus. Tschüss.
Bruno Kreisky.